---
layout: post
title: 검은 옷을 입은 사람
categories: ['소설']
---
나는 이상한 사람이다. 뭔가 결핍된 인간이다. 하지 말라는 짓만 골라서 하는 놈이다. 남이 좋아하는 것은 싫어하고, 남이 싫어하는 것은 좋아한다. 태어난 이후로 매 순간 남과 다름을 느낀다...

사람들은 음식을 좋아한다. 일반인이 하는 대화의 절반은 먹는 이야기라 해도 과언이 아니다. SNS에는 매일 같이 음식 사진이 올라오고, 요식업은 사회의 거대한 비중을 차지한다. 세상은 끊임없이 내게 뭔가 먹을 것을 요구한다. 아침, 점심, 저녁 메뉴를 결정하라고 명령한다. 그걸로도 부족한지 간식과 후식도 먹으라고 하고 음료수, 커피, 그리고 술을 권한다. 우리는 먹고, 먹고, 또 먹는다...

나는 음식이 싫다. 음식을 싫어하고 말고는 각자의 선호이기 때문에 당신에게 음식을 싫어하라고 논리적으로 설득할 수는 없다. 대신 못된 심보를 가지고 당신의 기분을 나쁘게 할 수는 있다. 무슨 말이냐면, 음식이란 것은 그렇게 특별하지 않다고, 음식은 더럽고 냄새가 나는 물건이라고, 밥을 먹는 것보다 추악한 행동은 없다고 요란하게 떠들어 댈 거란 말이다.

첫째, 겉으로는 아름다워 보일지 몰라도 음식은 전부 사체에 불과하다. 고기는 동물의 사체이고 쌀밥은 식물의 사체이다. 빵은 밀가루의 사체이고 김치는 배추의 사체이며, 햄버거는 소의 사체이다. 우리는 매끼마다 사바나의 굶주린 매처럼 동식물의 사체를 뜯어 먹고 있는 중이다. 그러니까 음식은 동식물의 시신을 예쁘게 썰어서 전시해 놓은 것에 불과하다.

또 한 사람의 밥상을 위해 얼마나 많은 생명이 죽으며, '나'라는 존재는 얼마나 많은 생명에게 부채를 지고 있는가. 밥 한 끼를 위해 다섯 개의 생명이 희생된다고 가정하자. 백 년이 지나면 무려 오십만이다. 인간 한 명의 생존을 위해 50만 개체의 죽음이 필요한 것이다. 우리는 모두 산더미 같은 사체의 무덤 위에 위태롭게 서 있다.

인간은 줄곧 그렇게 살아왔다. 왜냐하면, 그래도 되기 때문이다. 소와 배추는 우리를 상대로 반란을 일으킬 능력이 없다. 그들이 총기를 들고 혁명을 일으킨다고 상상해 보라. 축사를 탈출한 전국의 소들이 바리케이드를 치고 농장을 점령한다면, 누구도 감히 소고기를 먹지 못할 것이다. 하지만 그럴 일은 없기 때문에 우리는 마음 놓고 스테이크를 썬다. 게다가 인간이 소가 될 일은 없으므로, 즉 우리가 잡아먹힐 일은 없기 때문에, 두려움 따위는 느끼지 않는다.

여기서 인간과 소는 상대적인 개념임을 간과하지 말아야 한다. 만약 우월한 외계인이 지구를 침공해서 인류를 도축한다면, 그때는 외계인이 인간이고, 우리는 소가 되기 때문이다. 외계인의 식인 행위는 비난 받아 마땅하다. 나를 먹겠다고 하는데 어느 누가 가만히 있겠는가? 이 판단에 윤리적인 동기는 필요하지 않다. 윤리적 잣대를 자신에게 불리한 방향으로 적용하는 멍청이는 없으니까.

잠시 남의 기분을 망치는 짓거리를 해봤고, 이젠 음식을 싫어하는 진짜 이유를 말해보겠다. 음식을 먹는다는 것은 내게 일과 같다. 정해진 양이 있는데, 그걸 입에 넣은 다음 씹고, 삼켜서 전부 없애는 일. 처음 몇 숟갈은 버틸 만하다. 그런데 그걸 수십 번 반복해야 해서 문제다. 음식을 섭취하는 것만큼 따분한 일도 없다. 먹는 도중에 남은 음식 양을 보면 한숨만 나온다. 이게 어떻게 고통스럽지 않다는 말인가? 먹는다는 것은 고통이다.

음식을 싫어하는 사람이 나 말고도 있을까? 나는 과연 환영받지 못할 의견의 집합체다. 이러한 특성은 논쟁할 때도 발현된다. 나는 다른 사람의 말을 듣고 항상 그 반대편에 나를 세운다. 혹여나 상대가 내 말을 인정하면 스탠스를 바꾸고 원래 그의 자리였던 곳에 선다. 과거에 했던 주장을 스스로 반박하는 코미디가 펼쳐지는 것이다. 만약 음식에 대해 나와 같은 입장을 가진 사람을 발견하면, 나는 그를 누구보다 맹렬히 공격할 것이다. 이처럼 나의 견해는 내면의 원칙에서 나오는 것이 아니라 타인과의 관계 속에서 결정된다.

요즘 밖에 나가기가 힘들다. 아무 옷이나 입고 거리를 활보하면, 내가 그곳에 존재하지 말아야 할, 어떤 불법적인 존재라는 생각이 들어서 그렇다. 입은 옷, 걸음걸이, 목소리 톤, 그리고 시선 처리까지, 전부 다 잘못하고 있다는 느낌을 떨칠 수 없다. 마치 모두가 하얀 옷을 입고 행사에 참석했는데 나만 검은 옷을 입고 간 기분... 이 감정을 제대로 표현할 방법이 없을까.

영화 속 빌런에 비유하는 건 어떨까. 아니다, 빌런이라는 칭호는 내게 과분하다. 빌런은 생각보다 합리적이며, 예상 가능한 범주 안에 있기 때문이다. 지명수배자에 비유해서도 안된다. 그들도 각자 제 목적과 이익에 따라 행동하는 위인이기 때문이다. 적절한 비유는 오싹한 괴담 속에 나오는 귀신일 것이다. 나는 유령처럼 초자연적인 현상이다. 이성과 과학으로 설명할 수 없는, 광기에 가득 찬 존재이다. 전혀 이해할 수 없는 행동만 일삼는다는 점에서 코스믹 호러와 같다.

문장을 더 이상 이어나갈 수가 없다. 어떤 순서와 구조로 글을 조직할지 막막하다. 개별 문장 또한 제대로 만들어 낼 수가 없다. 사람들은 문장 성분 간의 호응이 중요하다고 말한다. 모든 것에 반대하는 나는, 주어와 서술어가 맞지 않는, 이상한 문장을 만들어 내고 싶다. 종종 스스로 망하고 싶다는, 일을 완전히 망치고 싶다는, 그런 괴상한 욕망에 사로잡힌다. 알맞은 단어를 생각해 내지 못하고 있다. 언어를 구사하는 능력을 잃어버린 거다. 무슨 말을 하고 싶은지조차 모르겠다. 

나는 오늘도 검은 옷을 입는다. 언제나 그래 왔듯이, 어둠을 몸에 걸친다. 내일도, 다음 달도, 다음 해에도, 십 년 뒤에도, 심지어 죽을 때까지, 검은 옷이여 영원해라!